---

layout:                 post

title:                    《动物性食品微生物检验学》

subtitle:              microbiological laboratory

data:                    2019-03-05

author:                SIR

header-img:       img/post-haibao.jpg

keywords_post: "Microbiological Laboratory of Animal Food,动物性食品微生物检验学"

catalog:              true

tags:

    - animal quarantine

---

## 绪论

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8b87a3f14.jpg)

**食品卫生学**

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8bd0d82f1.jpg)

食品卫生：

    生产、加工、储存、分装和制作食品过程中确保食品安全可靠，有益于健康并且适合人消费的种种必要条件和措施

食品卫生学：

    研究食品中存在或从环境可能进入食品、能威胁人体健康的有害物质和因素及其评价方法、预防与控制措施，以提高食品卫生质量，保证食用者安全的学科

食品卫生学的展望：

    1、加大人力和物力的投入力度，进行相关理论的研究和技术的开发；

    2、以现代食品安全控制的最新理论和技术，不断制定和修订各项食品安全与卫生技术规范，并加以落实；

    3、不断完善相应的法律法规，加强法制管理，明确执法机构人员的职责；

    4、对食品生产的环境开展有害物的背景值调查，对各种食品中的危害因子进行系统地检测与分析，为食品安全的有效控制提供基础数据和信息；

    5、研究食物中毒的新病原物质，提高食物中毒的科学评价水平和管理水平；

    6、进一步推广良好操作规范(GMP)和危害分析与关键控制点(HACCP)等有效的现代管理与控制系统；

    7、提高食品毒理学、食品微生物、食品化学等学科的研究水平，并将这些研究领域的成果不失时机地应用于食品安全保障工作之中；

    8、对全体国民加强新知识、现代技术和食品安全基本常识的宣传与教育，加强相关法制法规约教育，提高广大民众自我保护意识；

    9、研究WTO规则中有关食品安全的条例，充分应用和有效工对国际食品贸易中与食品安全相关的技术壁垒，以保护我国的经济利益和广大民众的生命安全；

    10、加强国际合作，同FAO、WHO等国际专门机构或组织进行经常性的沟通与合作，不断就世界范围的食品污染物和添加剂的评价、制订ADI值、食品规格、监督管理措施等问题提出意见或建议，维护我国在处理有关食品安全国际事务中的权力和利益。

**食品微生物检验学**

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8c0c8787e.jpg)

食品微生物检验学：

    是运用微生物学的理论与技术，研究食品中微生物的种类、特性等，建立食品微生物学检验方法和确定食品卫生的微生物学标准的一门应用性科学。

目的：

    为生产出安全、卫生、符合标准的食品提供科学依据，保证人类获得符合卫生要求、适于人类消费的食品。

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8c42802b7.jpg)

## 微生物检验鉴定技术

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8c845c99d.jpg)

**微生物检验基本知识**

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8cb0b2170.jpg)

接种（inoculation）：

    将微生物接到适于它生长繁殖的人工培养基上或活的生物体内的过程叫做接种。

接种工具：

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e762e51e9b.jpg)

    1.接种针

    2.接种环

    3.接种钩

    4.5.玻璃涂棒

    6.接种圈

    7.接种锄

    8.小解剖刀

接种方法：

    １）划线接种   最常用。常用的接种工具有接种环，接种针等。在斜面接种和平板划线中就常用此法。

    ２）三点接种   在研究霉菌形态时常用此法。此法即把少量的微生物接种在平板表面上，成等边三角形的三点，让它各自独立形成菌落后，来观察、研究它们的形态。

    ３）穿刺接种   在保藏厌氧菌种或研究微生物的动力时常用。用的接种工具是接种针。培养基一般是半固体培养基

    ４）倾注接种     该法是将待接种微生物先放入培养皿中，然后再倒入冷却至45°C左右的固体培养基，迅速轻轻摇匀，以达到稀释菌液的目的。待平板凝固之后，置合适温度下培养，就可长出单个的微生物菌落。

    ５）涂布接种    先倒好平板，让其凝固，然后再将菌液倒入平板上面，迅速用涂布棒在表面作来回左右的涂布，使菌液均匀分布，即可长出单个菌落。

    ６）液体接种   从固体培养基中将菌洗下，倒入液体培养基中；或者从液体培养物中，用移液管将菌液接至液体培养基中，都属于液体接种。

    ７）注射接种    用注射的方法将微生物转接至活的生物体内，常见的疫苗预防接种，就是用注射接种。

    ８）活体接种    是专用于培养病毒或其它病原微生物的一种方法。所用的活体可以是整个动物；也可以是某个离体活组织，例如猴肾等；也可以是发育的鸡胚。接种的方式有注射、灌喂、拌料喂养等。

无菌操作：

    培养基经高压灭菌后，用经过灭菌的工具（如接种针和吸管等）在无菌条件下接种含菌材料（如样品、菌苔或菌悬液等）于培养基上，这个过程叫做无菌接种操作

目的：

    无菌技术是在严格控制的条件下进行的一系列具体的操作和程序，目的是减少病原体的污染。

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8cd132688.jpg)

分离纯化：

    在进行菌种鉴定时，所用的微生物一般均要求为纯的培养物。得到纯培养的过程称为分离纯化

富集培养法：

    创造一些条件只让所需的微生物生长，在这些条件下，所需要的微生物能有效地与其他微生物进行竞争，在生长能力方面远远超过其它微生物。

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8d043d1c0.jpg)

**微生物常规鉴定技术**

革兰氏染色

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e7d6e80fde.jpg)

（1）涂片

（2）晾干

（3）固定

（4）结晶紫色染色：1min。     水洗

（5） 媒染：滴加卢哥氏碘液，媒染1min。  水洗

（6） 脱色：将玻片倾斜，连续滴加95%乙醇脱色20~25s至流出液无色，立即水洗。

（7） 复染：滴加蕃红复染5min。水洗

（8） 晾干：晾干或者用吸水纸吸干。

（9） 镜检：先用低倍，再用高倍，最后用油镜。

（10）实验完毕后的处理：

    ①浸过油的镜头：a.先用擦镜纸将油镜头上的油擦去。b.用擦镜纸沾少许二甲苯将镜头擦2~3次。c.再用干净的擦镜纸将镜头擦2~3次。注意擦镜头时向一个方向擦拭。

    ②细菌染色玻片用废擦镜纸将香柏油擦干

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8d48b2c15.jpg)

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8da928057.jpg)

微生物生化反应：

    指用化学反应来测定微生物的代谢产物，生化反应常用来鉴别一些在形态和其它方面不易区别的微生物。因此微生物生化反应是微生物分类鉴定中的重要依据之一。

微生物检验中常用的生化反应有：

    糖或醇类发酵试验

    淀粉水解试验

    V-P试验

    甲基红（MR）试验

    靛基质（Indole）试验

    过氧化氢酶试验

    硝酸盐还原试验

    明胶液化试验

    尿素酶（Urease）试验

    氧化酶试验

    硫化氢（H2S）试验

    三糖铁（TSI）琼脂试验

    氨基酸脱羧酶的测定

    耐盐性试验

    卵磷脂酶的测定

    石蕊牛奶反应

    酪蛋白水解

    苯丙氨酸脱氨试验

    氰化钾试验

    对叠氮化钠的抗性

    硫化氢-靛基质-动力（SIM）琼脂试验

    含碳化合物的利用（柠檬酸盐或丙酸盐利用）

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e8dde89285.jpg)

血清学试验的一般特点：

    1)抗原体的结合具有特异性，当有共同抗原体存在时，会出现交叉反应。

    2)抗原体的结合是分子表面的结合，这种结合虽相当稳定，但是可逆的。

    3)抗原体的结合是按一定比例进行的，只有比例适当时，才能出现可见反应。

    4)血清学反应大体分为两个阶段进行，但其间无严格界限。

    第一阶段：抗原体特异性结合阶段，反应速度很快，只需几秒至几分钟反应即可完毕，但不出现肉眼可见现象。

    第二阶段：抗原体反应的可见阶段，表现为凝集、沉淀、补体结合反应等。反应速度慢，需几分、几十分以至更长时间。

    而且，在第二阶段反应中，电解质、PH、温度等环境因素的变化，都直接影响血清学反应的结果。

凝集反应：

    颗粒性抗原（细菌、红细胞等）与相应抗体结合，在电解质参与下所形成的肉眼可见的凝集现象，称为凝集反应。

    其中的抗原称为凝集原，抗体称为凝集素。

沉淀反应：

    可溶性抗原与相应抗体结合，在有适量电解质存在下，经过一定时间，形成肉眼可见的沉淀物，称为沉淀反应。

    反应中的抗原称为沉淀原，抗体为沉淀素。

补体结合反应：

    在补体参与下，以绵羊红细胞和溶血素作为指示系统的抗原抗体反应。

    补体无特异性，能与任何一组抗原抗体复合物结合而引起反应。

**食品微生物检验新技术**（必考）

微生物检验新方法：

    1.检查某些细菌的专有酶及代谢产物进行快速鉴定

    2.应用免疫学方法检测微生物抗原或抗体：

    放射免疫分析(RIA)、酶免疫分析(EIA)、荧光免疫分析(FIA)、化学发光免疫分析(CIA)、生物发光免疫分析(BIA)等

    3.细菌毒素的快速检测

    4.细菌对抗菌药物敏感性的快速检测

    5.分子生物学技术在检测微生物中的应用：核酸探针、聚合酶链反应、基因芯片技术

    6.快速检测细菌生化反应及成套鉴定系统

    7.病原微生物的自动化系统：最有代表性的是AMS微生物自动分析系统。

微生物与免疫学方法：

    AMS微生物自动分析系统

    3M快速检验方法

    放射免疫分析(RIA)

    酶免疫分析(EIA)

    荧光免疫分析(FIA)

    化学发光免疫分析(CIA)

    生物发光免疫分析(BIA)

分子生物学方法：

    核酸探针

    聚合酶链反应

    核酸分子杂交技术

    基因芯片技术

    16S rRNA 序列分析

    RAPD基因分型技术

![](https://i.loli.net/2019/03/05/5c7e9612845b7.jpg)

## 

